Pero no sé por qué, suena por ahí, hay un run run, de que se ha llegado a una situación, y recién la apuntaba Jorge Fernández, en la que parecía que todo vale, y por valer todo, nada vale.
En la que, de alguna manera, aquel cambalache, aquel cambalache de Bicépolo, se podría trasladar a todos los valores, no solamente a los éticos, sino a todos los valores establecidos sobre los que estaba fundada la modernidad, y que había una gran barredora, una gran escoba,
que está haciendo camporrazo de todo eso y nos está invitando a nacer nuevamente en la sociedad.
¿Cómo es ese hombre postmoderno?
Yo no te voy a preguntar si sos, y ya de alguna manera había habido una respuesta hace unos minutos cuando hablábamos, pero ¿cómo sería un hombre postmoderno de poder, de alguna manera, proyectar un perfil de él de este tiempo?
¿Es un postmoderno el yuppie?
¿Es un postmoderno el resto de Bohemia que queda no tiene nada que ver con la postmodernidad?
¿Qué es el postmoderno?
Como arquetipo, ¿no?
Claro, la pregunta es desde dónde podemos pensar esta postmodernidad para saber qué es.
Y tal vez tenga que ver con la pregunta que me formulaste antes y que ahora no quisiste repetir.
A ver.
Si soy o me considero postmoderno.
Me parece muy impropio definirse a uno mismo y lo que es por la moda que asume o por la época que lo determina.
Yo creo que el postmodernismo tiene mucho de moda también.
y que va, diríamos, enmascarando muchos de estos tipos antropológicos o estos modelos humanos que vos mencionabas recién.
Yo creo que la posmodernidad ha permitido que todas estas figuras nazcan, tienen su origen en ellas.
Pero tal vez lo que más me interesa es la referencia a Cambalache y a Beyespoló.
Di Gépolo tenía en este sentido cierta nostalgia ética.
El grito de Di Gépolo es un grito desgarrado.
Y hoy día también vemos reclamos de ética por todos lados cuando, qué sé yo, vemos o oímos hablar o leemos en un diario todos acerca de la corrupción, por ejemplo, en distintos niveles y ámbitos.
Parece que el reclamo de una ética es muy fuerte.
Una ética que no llegamos nunca a situar.
Una ética a la cual parece que se le ha dicho adiós en algún momento sin que nos diéramos cuenta.
Si el pastiche postmoderno es el cambalache discepoliano... Apaga y vámonos.
Creo que... Sí, creo que...
que distaría mucho, estarían muy distantes uno de otro, justamente por esta fuerte referencia.
Yo me empeño en querer encontrarla, y tal vez en esto es porque no me termino de identificar con la posmodernidad, es más, pienso que la posmodernidad es como un buen purgante, es decir, que es necesario para destrabar aquellas cosas que nos han quedado indigestas, pero creo que nadie se alimentaría de purgantes.
con lo cual creo que la posmodernidad misma va mostrando sus límites, va mostrando sus puntos de inhibición.
Y a tal punto que creo que tal vez, desde ciertas búsquedas legítimas de la ética, podríamos, y me empeño en eso, en descubrir que la posmodernidad es un grito de reclamo de ética.
La ética, podríamos decir, desde la antigüedad, para retomar el esquema,
desde la antigüedad ha acompañado a la política.
Aristóteles decía que la política era la realización de la ética y la ética se constituía en el fundamento de la política.
Ya Maquiavelo empezó a ver que esto no era tan así y que más que fundara la vida del político, del príncipe, en el caso de Maquiavelo, en la intención o en la ética misma,
más bien había que fundarlo en una estética, es decir, en un manejo de las apariencias.
Si no era ético, tenía que parecerlo el príncipe.
Pero, obviamente, ya la vida política se orientaba a una búsqueda de la mantención, la conservación y el acrecentamiento del poder.
Obviamente, cuando hoy pensamos el tema de la simulación, tiene que ver con esta estética ligada a Maquiavelo.
Es decir, estética en la cual parece que la escena y, diríamos, todo aquello que hace al político parece tener más peso, el simulacro, parece tener más peso que la actitud misma y que la ética misma del político.
Esto me parece importante para tener en cuenta.
Hasta el punto importante que yo tengo desde hace un rato una pregunta que...
que me arde en la lengua.
Y es esta.
¿Y no será esto una transfiguración maquiavélica, un ayornamento de aquel maquiavelo?
Casi es la pregunta del colonizado.
¿No será esto un gran invento de los grandes poderes para mantenernos nuevamente anestesiados o por lo menos dormidos?
Esto es que
que nuevamente la gran usina que se opuso a lo largo de la historia al humanismo, al crecimiento del concepto del desarrollo de lo humano, nos haya puesto un tenderete, nos haya puesto una gran escenografía para que no veamos nuevamente lo posible que es realmente generar una historia cada vez más armónica donde todos nos salvemos o ninguno.
Porque finalmente, más que nunca hoy,
hay un sentido de lo planetario, ¿no?
¿Por qué entonces tendríamos que descomponernos y atomizarnos, fisionarnos, cuando estamos en uno de los más bellos momentos para la fusión?
Si hace cinco años atrás, o seis, ya estábamos en la antesala de guerra atómica, hemos superado esa instancia, y ya nos han generado una serie de situaciones como para que nos volvamos a asustar.
Si las pulsiones étnicas y otros mil problemitas que han surgido,
nos mantienen de nuevo en actitud de dolor, de sufrimiento, de miedo, cuando el hombre es un animal para el gozo también, para el gozo social.
Esta es un poco la respuesta que te estaba pidiendo.
A esta preocupación que creo que es la preocupación del mundo, no solamente de los argentinos.
Creo que si tuviera que contestar en grueso a lo que me preguntaste, diría que sí.
Y creo que predominantemente...
creo que se tiende a generar un nuevo opio con todas estas anestesias y con la generación de nuevos terrores.
Tal vez todo cambio de época está ligado a fuertes miedos, a tiempos no solamente donde se descree de lo utópico, es decir, de un futuro posible y de la realización de un futuro, sino que también surgen tiempos apocalípticos.
Y más hacia finales de siglo.
Y más hacia finales de siglo y de milenio.
Todavía más grave.
Está inflacionado.
Y para nosotros 500 años, digamos, si le agregamos a esto que nos hace refrescar la memoria, por lo menos, en lo que podemos.
Te decía que en grueso sí, contestaría que sí.
Tal vez no me gusta ponerme tan paranoico, y creer y buscar, y como decía antes, desde Dicépolo, buscar que este cambalache tenga su reclamo de eticidad, es decir, tenga su reclamo de humanidad.
La cuestión es empezar a encontrar caminos.
Yo creo que hemos construido un mundo, y cuando digo hemos, obviamente me ubico en el occidente, y en el occidente que obviamente ya ha desplazado sus horizontes,
Y tal vez, como vos mencionabas recién, vivimos, y como lo dice muy bien Paul Ricoeur, vivimos en un siglo en el cual tal vez la humanidad tiene por primera vez, y como nunca antes, una profunda conciencia de la redondez de la Tierra.
A punto tal que esto no es un hecho espiritual, sino físico.
Es decir, por primera vez el ser humano se ha visto desde fuera del planeta.
Es decir, cuando tres hombres nos miraron desde la Luna, todos miramos desde la Luna.
Es cierto.
Hecho que tal vez haya tenido, justamente como hito, probablemente también, en la medida que lo sepamos rescatar, no tanto la importancia de haber llegado a la Luna, sino haberlo podido transmitir a todo el mundo.
Tal vez haya sido mucho más importante que llegar a la Luna.
Claro, más que llegar a la Luna y transmitirlo, pero todavía mucho más ver la Tierra.
Sí, y poder ver la Tierra tal vez por primera vez...
o un rostro de la Tierra, ¿no?
Habrán dicho entonces por primera vez allí la frase, habrán dicho, uy, mirá aquella gran bola azul, qué posmo es, ¿no?
Habrán dicho, ¿no?
Porque era después de la modernidad ya.
Yo creo que el asombro que habrán sentido de poder ver la Tierra desde tan lejos y poder objetivarla y poder redimensionarla en este sentido, creo que tiene que ver con esta conciencia de redondez que se va cumpliendo en cada uno de nosotros, ¿no?
se va cumpliendo en cada uno de nosotros y que nos permite tal vez rescatar esto que la modernidad supo ver, que no solo tenemos la posibilidad de ser ciudadanos de nuestra nación, sino también de ser ciudadanos del mundo.
Cuestión que no es tan sencilla hoy día.
Que la misma posmodernidad va teniendo sus repliegues, sus rebrotes autoritarios y que creo que tenemos que darnos cuenta que...
La historia va teniendo estos juegos, va hacia adelante, retorna y nuevamente puede ir hacia adelante.
Por eso creo que el esfuerzo más que situarnos en decir sí o no a ver qué pasa con la postmodernidad y con todas estas cuestiones, me parece importante ir viendo de qué se trata esta postmodernidad y qué se puede sacar de experiencia a través de ella.
y y y
Música Música
y y y y
y y
Gracias por ver el video.
Música
Gracias por ver el video
Tenemos que darnos cuenta que la historia va teniendo estos juegos, va hacia adelante, retorna y nuevamente puede ir hacia adelante.
Por eso creo que el esfuerzo más que situarnos en decir sí o no a ver qué pasa con la postmodernidad y con todas estas cuestiones, me parece importante ir viendo de qué se trata esta postmodernidad y qué se puede sacar de experiencia a través de ella.
¿Y cómo puede hacerlo alguien que se levanta cada mañana y sale en un tren cochambroso o en un micro peligroso del Gran Buenos Aires y viene a trabajar y está naturalmente con todas las preocupaciones de nuestra geografía, nuestra historia?
¿En qué momento ese hombre puede hacer algo por saber a qué tiempo pertenece, cómo le va la historia y hacia dónde van sus hijos?
Obviamente el tema de la posmodernidad tiene que ver más con el hemisferio norte y con el sur.
Eso es otro dato que habíamos dejado de lado.
Y diríamos que es sumamente importante, ya que parece que la cuestión ideológica o el eje ideológico que antes marcaba la diferencia entre este y oeste, ahora se...
pone más entre, diríamos, marcando o viendo esta tierra, cortándola transversalmente y viendo que la diferencia sustancial está entre norte y sur.
por eso es que la posmodernidad entre nosotros es una posmodernidad muy particular como lo ha sido la modernidad entre nosotros siempre copiando nosotros copiando pero al mismo tiempo dándole cierto sabor a mate si queremos decirlo de algún modo que debe llevar en la boca aquel que subió al colectivo que vos decías con lo cual diría que no me preocupa tanto la posmodernidad en cuanto tal sino que si no
me preocupa más el hecho de que empecemos a abandonar aquello que nosotros, entre nosotros, cultivábamos.
El problema no es copiar, sino el problema está en solamente copiar.
Y cuando uno solamente copia, copia todo.
Es decir, aquello que le conviene y aquello que no.
Es decir, el problema está en dejar de ser.
A tal punto que diría que esa pregunta...
No está lejana de mi historia cotidiana.
Claro.
Si me pregunto cómo llegué yo a pensar esto de la posmodernidad también, ¿no?
Cómo me involucré en esta cuestión.
Uno cuando habla como filósofo, diríamos, como si pudiera producir una división dentro suyo y olvidarse de la historia o de lo que es.
Obviamente no...
No es porque haya olvidado o deje de ser o haya dejado de tener una historia propia que tiene que ver con nacimiento y con infancia en un barrio y que tiene que ver con estar reuniéndose todavía con los amigos mismos del barrio y que cada tanto se dedique a jugar al fútbol.
Sino que todo eso hace a un modo que...
antes, diríamos, se encapsulaba dentro de proyectos comunitarios o proyectos populares que tenían una orientación.
Hoy día todo esto parece más bien disperso y tiene que ver justamente con el drama cotidiano.
Sumarle el escepticismo, la carga de escepticismo que trae la posmodernidad encima a la decepción que podemos llegar a vivir
En el subdesarrollo creo que es una mezcla demasiado dramática, podríamos decir hasta trágica.
Si justamente nos pasamos de rosca, nos pasamos de dosis, sería letal.
Jorge Fernández, desde ya agradeciéndote esta conversación en la noche y en la radio,
que hace posible este milagro de encontrarse con tanta gente, porque no solamente estamos ahora utilizando la máquina de hablar, que es esta, hay una máquina de escuchar, y hay muchísimas máquinas de escuchar diseminadas en la noche.
Digo, a partir de esta última lectura que has hecho de nuestro tiempo, ¿quién crees vos que era más feliz?
Así como a veces se hace la pregunta un poco esquemática del campesino o del urbano, ¿quién era más feliz?
¿El hombre antiguo, el moderno o el postmoderno?
Si tomáramos un biotipo de cada uno.
Tal vez porque soy profesor me gustaría devolverte la pregunta diciéndote si hoy día mucha gente se anima a preguntarse por la felicidad.
Preguntarse por la felicidad, preguntarse por la libertad, preguntarse por la verdad, preguntarse por el bien.
Son las grandes preguntas y creo que a las cuales en definitiva y a partir de las cuales
tratamos de hacer filosofía.
Y yo creo que esas preguntas son las que van retornando.
Y el tener que darle respuesta a estas preguntas es la responsabilidad que tenemos nosotros, no nosotros los filósofos, sino nosotros todos.
A tal punto que diría, retomando esta imagen de la redondez de la Tierra que mencionaba antes, diría que
La felicidad tiene que ver, se juega hoy día, en poder asumir cierta contemporaneidad.
Todos compartimos este tiempo de la Tierra y todos tenemos que ser conscientes de eso.
Y esa contemporaneidad empezar a vivirla con un encuentro, como un encuentro.
La palabra encuentro es una palabra muy rica, porque la Tierra es el en, el lugar donde estamos, pero no donde estamos solos.
solitarios, sino que esta conciencia de redondez nos dice que estamos en con, con otros.
Con otros, y ese con es también contra, es decir, implica conflicto, implica ir y venir de la palabra, implica comunicación.
Este es el trabajo que hay que construir y yo creo que la felicidad se desprende de ello y cuán felices o cuán poco felices seamos,
Depende de ir desarrollando estas tramas humanas, este mundo del espíritu, a través de una red demasiado cibernética solamente.
Y en ese caso, poco importa ser moderno, antiguo o postmoderno.
Es decir, todos vivieron y pasaron por la misma situación y por la misma elección.
Tenemos que ser contemporáneos.
Claro, es decir, compartir el tiempo que nos toca.
Por eso digo que lo mismo le sucedía al antiguo, al moderno o al postmoderno.
De todos modos, estamos siempre en la búsqueda de ese edén perdido, y en la búsqueda o en el apoyo a Abel, porque siempre le pasan las peores cosas a Abel, y los Cainitas proliferan, o por lo menos siempre tenemos la sensación de que, siendo menos que los Abeles, dañan mucho.
Yo quiero agradecerte nuevamente, te agradezco desde ya, Jorge Fernández, esta hermosa conversación, por momentos complicada porque no es un tema fácil, pero has conseguido aclararnos unos cuantos interrogantes y pienso que el gran pájaro de la noche se sintió alimentado y comprendido.
Muchas gracias y hasta una próxima conversación que te la...
Ya te la estoy pidiendo para que hablemos solamente de la utopía, porque no la podemos dejar tan abandonada, pobrecito.
Cómo no, y desde ya te doy las gracias y también me comprometo para poder hablar sobre la utopía, cuestión que también tenemos que forjar para que entre todos podamos ir recuperando el principio de esperanza.
Para que el futuro no se caiga, precisamente.
Gracias, Jorge.
Música Música
... ... ...
Música
Gracias por ver el video.
y y y
¡Gracias!